<-- [Назад](../readme.md)

---


# Установка
## Linux

Если вы хотите установить Git под Linux как бинарный пакет, это можно сделать, используя обычный менеджер пакетов вашего дистрибутива. Если у вас Fedora (или другой похожий дистрибутив, такой как RHEL или CentOS), можно воспользоваться dnf:

```bash
$ sudo dnf install git-all
```
Если же у вас дистрибутив, основанный на Debian, например, Ubuntu, попробуйте apt:
```bash
$ sudo apt install git
```
Чтобы воспользоваться дополнительными возможностями, посмотрите инструкцию по установке для нескольких различных разновидностей Unix на сайте [Git](https://git-scm.com/download/linux).

## Mac

Существует несколько способов установки Git на Mac. Самый простой — установить Xcode Command Line Tools. В версии Mavericks (10.9) и выше вы можете добиться этого просто первый раз выполнив 'git' в терминале.
```bash
$ git --version
```
Если Git не установлен, вам будет предложено его установить.

Если Вы хотите получить более актуальную версию, то можете воспользоваться бинарным установщиком. Установщик Git для OS X доступен для скачивания с сайта [Git](https://git-scm.com/download/mac).

## Windows

Для установки Git в Windows также имеется несколько способов. Официальная сборка доступна для скачивания на официальном сайте Git. Просто перейдите на [страницу](https://git-scm.com/download/win), и загрузка запустится автоматически. Обратите внимание, что это отдельный проект, называемый Git для Windows; для получения дополнительной информации о нём перейдите на https://gitforwindows.org.

# Первоначальная настройка Git


## Имя пользователя

Первое, что вам следует сделать после установки Git — указать ваше имя и адрес электронной почты. Это важно, потому что каждый коммит в Git содержит эту информацию, и она включена в коммиты, передаваемые вами, и не может быть далее изменена:
```bash
$ git config --global user.name "John Doe"
$ git config --global user.email johndoe@example.com
```
Опять же, если указана опция ***--global***, то эти настройки достаточно сделать только один раз, поскольку в этом случае Git будет использовать эти данные для всего, что вы делаете в этой системе. Если для каких-то отдельных проектов вы хотите указать другое имя или электронную почту, можно выполнить эту же команду без параметра ***--global*** в каталоге с нужным проектом.

Многие GUI-инструменты предлагают сделать это при первом запуске.


## Настройка ветки по умолчанию

Когда вы инициализируете репозиторий командой `git init`, Git создаёт ветку с именем ***master*** по умолчанию. Начиная с версии 2.28, вы можете задать другое имя для создания ветки по умолчанию.

Например, чтобы установить имя ***main*** для вашей ветки по умолчанию, выполните следующую команду:
```bash
$ git config --global init.defaultBranch main
```
## Проверка настроек

Если вы хотите проверить используемую конфигурацию, можете использовать команду `git config --list`, чтобы показать все настройки, которые Git найдёт:
```bash
$ git config --list
user.name=John Doe
user.email=johndoe@example.com
color.status=auto
color.branch=auto
color.interactive=auto
color.diff=auto
...
```
Некоторые ключи (названия) настроек могут отображаться несколько раз, потому что Git читает настройки из разных файлов (например, из /etc/gitconfig и ~/.gitconfig). В таком случае Git использует последнее значение для каждого ключа.

Также вы можете проверить значение конкретного ключа, выполнив `git config <key>`:
```bash
$ git config user.name
John Doe
```

---
<-- [Назад](../readme.md)